یا رب اعوذبک من همزات الشیاطین و من شر نفسي و من شر خلقک.
بسم الله الرحمن الرحیم.
لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم.
اللهم ایاک نعبد وایاک نستعين.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی ایات.
سلام علیکم و رحمة الله.
بحث امشب رو اگرچه یه منبر استخوندار
یک ساعته می‌طلبه حداقل دو تا جلسه اینا ولی دیگه من خیلی سریع بگم و رد شم.
دیگه توکل به خدا. حضرت استاد بعد از اینکه تا--
تاکید به سکوت می‌کنند حضرت علامه
در ابتدای نامه دومشون از کتاب شریف نامه‌ها بر
نامه‌ها. بعد میرن این جمله رو بیان می‌کنند که
"آن که خدا دارد چرا بی‌نواز."
چرا فکر می‌کنه بی‌نواز کسی که خدا داره؟
حالا ما هر شب به بحث درس و بحث‌مون که می‌رسیم خواهش می‌کنیم هرکی دوست داره پاشه بره تشنه‌ها بشینن.
حالا امشب مجبورید یه، یه ربع این ما رو تحمل کنید چون شام هم هست مجبورید بشینید برای شام.
دیگه ببخشید.
بعد می‌فرماین تعبیر امام سید الشهدا حسین ابن،
حسین ابن امام علی صلوات الله علیه در دعای عرفه چقدر شیرین است.
اینو حضرت استاد داره میگن. دلنشین و شیواست که حضرت فرمودند "ماذا وجد
من فقدک". کسی که تو رو گم کرده، تو رو نداره، ماذا وجد چی داره؟
هیچی نداره کسی که تو رو گم کرده.
"و الذي فقدما وجدک"
کسی که وجدک کسی که تو را پیدا کرد، خدایا به تو رسید، تو را دارد،
چی نداره؟ مثل
حالا به یک معنا اون فرمایش امام صادق به اون شخصی که اومد گفت آقا من فقیرم بیچاره‌ام
هیچی ندارم. بعضیا تو اظهار فقرشون بد صحبت می‌کنن.
به امام رضا می‌رسه میگه بدبختم بیچاره‌م هیچی.
گفت یه ذره از داشته‌هات بگو.
بگو آقا ممنونم. همه چی به من دادی.
خودتو دادی. یه ذره به همش بدبخت بیچاره گی‌هامونو داریم برای آقامون می‌بریم.
اونجا حضرت فرمود بشی
حاضری همه دنیا رو ما به تو بدیم
محبت ما رو پس بدی؟
گفت نه آقا. حضرت فرمود پس چرا میگی من فقیرم؟
تو همه چی داری. نگاه باید عوض بشه.
که البته بعد فرمود برو حالا مادرتو دعا کن، پدرتو دعا کن که اگه اونا ما رو دوست نداشتن شما هم نداشتین.
"آن کس که تو را دارد جاناز چه محروم است؟" شعریه که حضرت استاد آوردن.
"من که نشدم محروم تا با تو بپیوستم." "چرا بی‌نواز کسی که تمام مقامات کارخانه هستی از عقل اول تا هیولای اولی
به مشیت کل یومنه و فی شن پیوسته به مرادش در کارند
و به خواسته او فرمانبردار."
حالا این ب-- این تیکه، این جای خیلی شرح و بس داره بماند.
اون تیکه‌ای که بحث الله هست، کسی که الله دارد، خدا دارد
چی کم داره؟ عزیز دلم ببینید
یه فرمایشی دارن که این رو ملا صدرا در
شرح اصول کافی‌ش آورده.
مجلسی اول در روضة المتقین آورده.
مجلسی دوم در بهارش آورده.
دقت بفرمایید چی عرض می‌کنم.
این عبارت "من كان لله كان الله له"
اونجا که آوردن اشاره کردن حدیثه.
بنده من خودم هرچی خب منابع حدیثی رو،
اووم مراجع و منابع حدیثی رو
بررسی کردم اینو به عنوان یک حدیث نیفتم.
حالا به هر حال ولی مضمونش درسته.
"من كان لله كان الله له".
شهید سلیمانی هم تو یکی از صحبت‌هاش همین رو فرمودن.
مرحوم دولابی خیلی اینو می‌گفتن.
بعد می‌فرمودن آیه قرآن رو قرائت می‌کردن که
فرمودن "الیس الله بکاف
عبده". آیا برای بنده
خ-- الله کافی نیست؟
"الیس الله بکاف
عبده". خیلی عجیبه این دعا که حالا الحمد لله دارم تابلوم شده بعضیا تو خونه‌هاشون گذاشتن.
اینجور چیزا رو آدم تابلو کنه.
اون پروفایل نمم چی چیش قرار بده،
زمینه موبایلش کنه.
"الیس الله بکاف". آیا
الله کفایت نمی‌کنه برای بنده‌ش؟
این شاید برگرفته شده از فرمایش مولا باشه که
امیرالمؤمنین علیه السلام السلام که این
عرض شود خدمتتون فرمایش مولاست.
فرمودن که در بهار اومده و
چند جای دیگه هم مثل عرض شود
کتاب مرحوم ری شهری جمع کرده احادیث رو اونجا هم دیدم
که امیرالمؤمنین فرمود "من خاف الله عز وجل خاف منه".
هرکس که از خدا بترسه "خاف منه" ازش
می‌ترسه. چی؟ کل شیء.
همه چی. این که ازش می‌ترسی ازش حساب می‌بره.
یه ابوهتی پیدا می‌کنه، یه عظمتی می‌گیره.
کسی که از خدا بترسه همه‌ش رو پایش می‌ریزن.
لب تر کنه بسم الله تقدیمش می‌کنن.
حتی امام اینطوری نبود. حتی مخالفاش چگر نداشتن باهاش
رو در رو شن. اون صدام معلومه که به درک واصل می‌کردن.
عراقی‌ها گفتن ما که نمی‌دونستیم.
عراقی‌ها گفتن وقتی می‌خواستن به
دار بیاویزنش گفت مرگ بر آمریکا، مرگ بر اسرائیل.
قبل از این مرگ گفتنش که دو تا گفته بود، گفته بود که تو این عالم دو تا مرد بود.
یکی من بودم، یکی خمینی.
اون لحظه. دشمنش ببین
چجوری شناختش. "و من
و من لم يخف يخف الله
یا يخف الله درسته؟
اخافه الله من کل شيء".
هرکس که از خدا نترسه
چی میشه؟ از همه چی می‌ترسه.
خدا اونو می‌ترسونه از همه چی.
"أخافه الله من كل شيء".
خدا اون رو از همه چی می‌ترسونه.
دلهره داره، اضطراب داره، آرامش نداره،
از یه سوسک می‌ترسه. جرات نمی‌کنه شب بره
مثلا سر اهل قبور.
چرا؟ چون از خدا نمی‌ترسه.
یا شاید مضمون این حدیث باشه.
من چند تا حدیث براتون می‌خونم. مضمون اون "من کان لله کان الله له"
می‌تونه از اینا در اومده باشه. می‌تونه فرمایش
امیرالمؤمنین باشه تو نهج‌البلاغه.
خیلی چیزی، خیلی شیرینه این حدیث "من أصلح ما بينه".
اون این نوجوان‌ها گوش بدن که اول راه سیر و سلوکشونه.
داشت چیزی نمی‌زدید یکی دو تایی نوجوان‌ها رو من نگاه کردم اشک ریختم.
یاد نوجوانی‌های خودم افتادم.
گفتم خدا به فریادتون برسه.
"من أصلح ما بينه و بين الله أصلح الله ما بينه
و بين الناس". هر کسی که اصلاح کنه بین خودش
می‌فرماید "و بین الله" این الله موضوعیت داره اینجا.
نه بین الرحمن، نه بین الرحیم، نه بین الکریم.
بین الله. بین خودش و بین الله.
هر کسی اصلاح کرد که اسم جامعه
چه اتفاقی میفته؟ "أصلح الله ما بينه و بين الناس" خدا بین او و مردم را اصلاح می‌کنه.
می‌بینید دشمن‌هاشم دوسش دارن حتی دارن باهاش دشمنی می‌کنن.
ولی مثلاً دشمنش وقت
به درک رفتنش میگه اگه دو تا مرد بود یکیش خمینی بود.
یعنی دشمنش همو به عظمت ازش یاد می‌کنه.
این کار خداست دیگه. بین خودش و خدا رو اصلاح کرد.
خدا هم بین او و مردم رو اصلاح کرد.
چرا بعد از رهبر عزیزمون هیچکس
نداره همچین وجاهتی رو
که مردم سر به رکابش بگذارن؟
واقعا خون براش بدن، جون بدن.
که از دق‌هایی که ما این شب‌ها تنمون می‌لرزه، این اهاناتی که به رهبر میشه
خدا شاهده من تن، تنم می‌لرزه.
قشنگ اینو خود من می‌بینم. با اینکه هیچ ادعایی نسبت به رهبر ندارم و نکردم.
اما واقعا تنم می‌لرزه.
سختمه خیلی. جسارت‌هایی که به آقا میشه.
خب یه لات بی‌سروپایی مثل ما که تو این چاله چوله‌های نظام آباد بزرگ شد و
فلان و اینا و اهل بیت رنگ و بو بهش دادن، لباس پیغمبر تنش کردن.
که هیچ ادعایی هم هیچی نداریم واقعا.
ولی واقعا سختمه.
اینا-- برای هیچکس دیگه اینطوری نیستیم ما.
چرا؟ چون بین خودش و خدا رو اصلاح کرده.
خدا هم بین او و مردم رو اصلاح کرده.
خب "و من أصلح أمره".
آی اونایی که خیلی نگران دنیاتونید
"و من أصلح" مولاتون داره میگه "و من أصلح أمر آخرته".
هر کسی که امر آخرتش رو اصلاح کنه.
یعنی چیا حاج آقا؟ یعنی مثلا یه مصداقش نمازاشو اول وقت بخونه.
نماز صبحش قضا نشه. امر آخرتشو داره اصلاح می‌کنه دیگه.
وجوهات شرعی‌شو میده. فحش نمیده.
چه برسه که فحاش باشه. بر وزن فعال یعنی همفعاش بر وزن فح--
فعال یعنی هی همش فحش میده که نه اصلا فحش نمیده.
چه برسه فحاشی. حرف بد از زبانش در نمیاد.
داره آخرتشو اصلاح می‌کنه. هیچوقت غیبت نمی‌کنه.
بدی کسی رو نمی‌خواد. این از اصلاح امر آخرت چیز عجیبی نیست.
دروغ نمیگه. به پدر مادر مطلقا بی‌حرمتی نمی‌کنه.
خب چنین کسی چه اتفاقی میفته به نظر شما؟
کسی که این کارو کرد "أصلح الله له
أمر دنياه". خدا میاد امر دنیاشو اصلاح می‌کنه.
یه فراز و نشیب‌هایی ایجاد میشه.
بلاهایی نازل میشه که برن که تو بوته آزمایش اینو
بپزنش. اما هیچوقت
محتاج نامرد نمیشه.
به مو-- به قول قدیم‌ها به مو می‌رسه، پاره نمیشه.
اینطوری میشه. بعضیا
تو این هیئت به ریش بنده خدایی می‌خندیدن.
داشتن می‌رفتن کربلا پیاده.
به ریشش می‌خندیدن که بیچاره جان.
حالا بیا با ما پول، پولتو ما میدیم.
بیا ما بهت پول میدیم. همین بچه‌های همین هیئت بیچاره.
دلم هم به حالش سوخت. ما پولتو میدیم بیا با ما بریم.
ولی قبول نکرد. بعد دیدیم که اونجا دیدیمش با هواپیما VIP رفته برگشته قشنگ.
خدا براش همه چی رو جور کرده بود.
خدا. یکی بانی شده بود برده بود آورده بودش.
تازه التماسش هم کرده بود.
حالا یا می‌تونه مضمون این حدیث باشه.
اینم از غرر الحكم مولا علی هر سه تاشو مولا علی فرمودن.
به به به به به من ذكر الله سبحانه.
کسی که خدای سبحان رو یاد کنه.
احیا الله قلبه.
قلبش رو خدا زنده میکنه.
کسی که یاد خدا میکنه یکی از ثمرات این جلسات
احياء قلبه. من هر وقت میام خب قبلش توسل میکنم.
همیشه این ثابته دعامه.
میگم خدایا خودت اشکها رو جاری کن.
خودت ناله ها رو بلند کن. خودت زمزمه‌ها رو جاری کن.
خودت به دلها بنشون صدای منو
خودت به من بگو چی بگم، چی بخونم اینا و دل‌هامون رو احیا کن.
اینو همیشه میگم، میام میگم. و چه اتفاقی میفته؟
و نور عقل
و لبه. خدا عقل و مغزش رو نورانی میکنه.
یعنی حجاب‌ها رو میبره کنار. خوب میفهمه.
عقلش کار میکنه.
به نظر شما کسی که عقلش درسته، عقلش کار میکنه، ما قبلا گفتیم مقدس‌ترین چیزی که خدا خلق کرده چیه؟
عقله. وقتی عقل تو درست کار کرد،
وصل به مقدسات میشی. اصلا خودت مقدس میشی.
حرمت پیدا میکنی. دیگران بهت احترام میگذارن.
خودتم حالیت نمیشه. ولی این عه عجیبه در و دیوارم برات احترام قائلن.
چرا؟ هرچی عقلت بیشتر چون مقدس‌ترین چیزه.
چی باعث شده عقل تو نورانی بشه؟
مغز تو کار کنه، تو با مغز زندگی کنی، بی‌مغز نباشی
مثل بعضی جوونای ما. چی؟
میگه من ذكر الله. ذکر الله.
یاد خدا. پس اگر کسی یاد خدا بود،
یک. از خدا ترسید،
دو. بین خودش و الله رو اصلاح کرد، سه.
من كان لالله كان الله له.
خدا هم برای اونه. هرکی برای خداست خدا هم برای اونه.
همه ریز و درشت احتیاجاتش رو دنیا- دنیوی و آخرتی،
جسمی و روحی همه رو خدا خودش دست میگیره.
نمیدونم یادتون هست یا نه.
رفتیم یه روز با هم حدود
بیست و پنج سال پیش مشهد، اون موقع ها با اتوبوس میرفتیم.
مثل الان کلاس‌ها بالا نبود، با اتوبوس میرفتیم.
مجرد بودیم بالاخره. رفتیم یه جا،
دعوا شد. دعوامون شد و
خلاصه گنده ی-- یادتون باشه
گرمسار بود. یکی از این لات‌هاشون اومد و ریختن و
بعد دیگه یکی از بچه هامون گفت به اون گنده اونا گفت ای راست میگید.
بیاید بریم هر کجا ادعا میکنید من تنها با شما میام.
اگه مردی بیا باشه. این گنده بچه های ما پا شد با این رفت.
رفتن. رفتن، برگشتیم دیدیم داره دست این
بچه های ما رو میبوسه. اون گنده لات محله،
گرمسار. چی بوده جریان؟
گفت هیچی رفتیم اونجا من فقط نگاش کردم.
هیچی نگفتم فقط تو چشاش نگاه کردم دیدم تنش لرزید افتاد پای منو بوسید.
هیچی دیگه نگفتم. یه رفیق ما داریم آخونده.
هیچکس جگر نکرده هنو عمامه اش رو بپرونه.
فحششم میدن فرار میکنن.
میگفتش که حتی
میومدن نزدیک من، نزدیکم وایمیسادن صورتمو نگاه میکردن فرار میکردن.
فقط فحش میدادن. چرا به نظر شما چیه؟
من میشناسمش. اهل نماز شبه.
اهل ترس فقط از خداست.
وقتی اینطوری باشی کسی جگر نمیکنه.
حضرت امام هیچوقت یادم نمیره.
رفیق ما، وقتمون هم گذشت بسه.
این رفیق ما رفته بود
سرم بزنه به امام. روز آخرامشه.
حالا اسمش متاسفانه یادمون رفته.
بچه های بسیج پایگاهمون بود. خیلی نورانی بود.
اومد گفت حاجی هفده هجده، حالا من حاجی که نمیگفت، میگفت علی
هفده هجده بار امتحان کردم نتونستم، دستم افتاد.
اصلا ا- صورت امام رو میدیدم،
رعشه به تنم می افتاد. کی آقا رهبر رو از نزدیک دیده؟
بعد از نزدیک یعنی پشت سرش نماز خوندن مثلا
اذان گفتن، نماز اینا. اصلا نمازم تو، تو نماز تازه دست پا می لرزه.
چه برسه بیرونه. یعنی از نزدیک اگه کسی چشمش تو چشم این آقا افتاده باشه، مگر معذرت میخوام سیب زمینی باشه دیگه.
مثل بعضی از این سیب زمینی هایی که دور رهبرن.
که چه حالیشون نیست.
این ابهت از کجا میاد؟
از خدا. امتحان کن.
کنیم. ببخشید. یه چهل روز لله باشید ببین چی میشه.
ببین، ببینیم چی میشه.
تمام احتیاجاتو حق دست میگیره.
به شرطی که تو تن-- تو تعیین-- مثلا تو تعیین نکنی، لیست ننویسی.
خب خدایا من لله شدم چهل روز، اول از همه PS4 نه PS5 میخوام،
یه آیپد میخوام، یه-- احتیاجات این نوجوونای امروزمون.
حالا اینا رو گاهی اوقات میگیم بعضیا فکر میکنن مثلا پسر ما اینطوریه.
اومده بالا منبر میگه به من گفتن.
نه. الحمد لله پسر ما الحمد لله خیلی عاقل‌تر از این حرفاست.
آره. ولی
هستن. دو لله شو ببین خدا برات چیکار میکنه.
اینو ببین لله شو چهل روز.
من وصیت به خودم توصیه میکنم و شما.
لله شو. برای خدا شو.
قانون خدا رو تو زندگیت پیاده کن.
التزام، خوب گوش بدید.
التزام، خواهرها گوش بدید اینجا، اینجا.
التزام عملیه نسبت به ولایت در زندگیت داشته باش نه فقط حب.
التزام عملیه. ببین چی میشه تو زندگیت
بهترین زن رو خدا نصیبت میکنه.
رفیقی که مجردی دنبال خانم میگردی یکی رو
بالاخره همسنگ خودت پیدا کنی، بهترین
زن رو خدا تو مسیرت میذاره.
بهترین بچه‌ها رو خدا بهت میده.
بهترین کار، بهترین عزت، بهترین
مداحی، بهترین گریه کن‌ها.
بعد الان میگه خودشون بیچاره
خودش گریه کن‌هاشونه گفت ما ایم
. شما هم الحمد لله خیلی خوبید.
ما خیلی جاها میریم میخونیم اما گریه کن مثل شما نداریم هیچ جا.
بگیم یه ذره این چند وقته داریم فحشتون میدیم پاکتتونم میدیم چشم
. ولی هرچی هست رو الله.
این حدیثو میخواستم بگم. الحمد لله تو مشهد دیدم تو حرم امام رضا هم زدن از امام رضاست.
"زن و مرد چهار تا گوش داشته باشید این حدیث امام رضا رو گوش بدید.
دو تا گوش دلتونم گوش بده." خیلی حدیث عجیبیه.
واقعا این باید بولت بشه تو هیئتا بخوره.
امام رضا فرمود: "به حبی که به ما دارید غره نشید
که حب ما
بدون عمل فایده ای به شما نمیرسونه
و به اعمالتون هم غره نشید
که عمل بدون حب ما
فایده ای به حال شما نمیرسونه.
پس باید چی باشه؟ با هم.
اینکه میگم التزام عملیه چون از حبتون نسبت به اهل بیت خیال ما راحته.
التزام عملیه. حضرت زهرا الان نماز شب بوده چشم، نماز
جماعت بوده چشم، صادق بوده چشم، به فکر همسایه بوده چشم،
به فکر پدر مادرش بوده چشم، بچه‌هاشو تربیت کرده درست حسابی چشم، فدای ولایت شده چشم، چشم، چشم، چشم، چشم.
بعد ببین چی میشه زندگیت.
ببین. یا ایها الناس
انتم الفقر. فکر کنم آیه پونزده سوره فاطر باشه.
انتم الفقراء الی
ها؟ الله. اصلا فقر شما به الله برطرف میشه.
والله باز تاکید میکنه والله هو همان هو همان که قل هو الله احد میگی همون والله هو الغنی الحمید.
ستوده اوست. غنی اوست.
هر کجا دیگه بری گدائن. همه گدای الله‌اند.
همه فقیر الله‌اند. الله
احتیاج تو، من و تو رو برطرف میکنه.
اینجا ببین علامه چه غوغایی کرده تو یه جمله.
میگه کسی که الله داره چی-- کم-- همه چی داره.
و کسی که الله رو نداره چی داره؟
پس دنبال الله باشیم.
قرآن چون با عموم مردم سر و کار داره همش الله، الله، بسم الله الرحمن، الله ولی الذی نح و الله.
توحید الوهی رو میاره.
اما همه عرفا، حکما و بزرگان ما فرمودن این منظور توحید وجودیه.
چون الصمد داره تو قرآن.
الله الصمد. یه بارم اومده.
المتکبر یک بار اومده.
اینا خیلی مهمن. یک بار اومده.
یک بار بهت بگن برای همیشه.
خدا میگه من الصمدم.
من المتکبرم. غیرتم قبول نمیکنه تو چیزی رو از من منها کنی.
بگی اول خدا، دوم خدا، سوم خدا، آخ-- بعدم شما.
تمام شد این شرکه. بگی خ-- آسمان، زمین، انسان‌ها، ملائکه.
حالا خدا رو هم بگردیم یه جا پیداش کنیم این شرکه.
نه، نه. الله هو
الحي القي-- هو لا اله الا
هو تمام. یه هو ما بیش نداریم.
توحید وجودیه. این تو دل توحید الوهیه
که همه گنجایششو ندارن با ظرافت قرآن بیان کرده.
لذا همه ما باید دنبال توحید وجودی باشیم.
یعنی چی؟ برگردید به بحث لق و الله.
کثرات رو کنار وحدت ببینید، وحدت رو با کثرات، مقام جمع و تفصیل.
یعنی یک وجود بیش نیست.
وجود الصمد حضرت حق.
همه این کثرات شئونات او و
ظهور اون حق‌اند.
ما یک وجود بیش نداریم.
اونم الله جل جلاله وعظم شانه و عمن و نوله.
همه ظهور او هستن.
نسبت به سه اوضوعشون شدت دارن، حدت دارن، این ظهور حق‌اند.
انسان کامل همه حق رو داره ظهور میده.
من و شمام نسبت به سه اوضوع وجودی‌مون داریم حق رو بروز میدیم،
ظهور میدیم که اگر ما ظهور حق نبودیم اصلا نبودیم.
حتی به یک معنا شیطان هم ظهور حقه.
شیطان هم جهنم هم ظهور حقه.
شیطان ظهور اسم مذل حضرت حقه.
هو ان الله يهدي من يشاء
ويضل من يشاء. ظهور اسم مذل، ظهوره.
جهنم ظهور جلال خداست.
بهشت ظهور جماله. همه چی حقه.
ای کسی اینطوری نگاه کرد به قصه میبینه اصلا همه چی، همه چی حقه.
کسی که-- اگه کسی واقعا توجه به این داشت اصلا
احساس نمیکنه که مثلا فقیره چیزی نداره همه چی داره چون ظهور حقه دیگه چی-- کمبودی اصلا نداره.
والحمد لله رب العالمين صلوات بفرستید. الله الله.